---
layout: post
title: 過江客
date: 2022-11-10 12:37
Author: 銀灰條紋貓
tags: [國府同人]

--- 


老總統死后，金門島上白底紅漆的三民主義統一中國八個字受風吹日蝕已漸漸剝落漆皮，好在日光久曬使牆體發黃，三民主義留下的印痕還潔白如新。誓言太久，是要褪色，何況一海如天塹，從來只聽過金兵南下，不見南朝北上收復燕雲。渡江諸公等到老死，遺願葬在高崗，化遼東鶴歸，但大陸遍插紅旗，金石倒掉，已無舊跡。共產黨的改朝更歷有甚于滿人入關，砸爛孔子廟，改立歐人馬、恩像；兩京磚瓦也有罪過，因磚石不會寫檢討，又在批判時一語不發毫無認罪態度，故被盡數拆掉，凡此種種，已向諸公表明：化作遊魂也不必歸來，鄉關並未田園將蕪，只是赤地千里。

九十年代，北京京劇團訪台演出，汪兆銘推託政務繁忙，不肯前去。他一早看過節目冊，無非是四郎探母、楊家將及一些三國戲。胡衍鴻只當節慶廟會湊熱鬧，反正不是那八部，也無妨。汪兆銘說不知佢等演四郎探母給誰看，何處番邦，何處漢營。
  

散戲已是夜深，行政院的燈仍亮著，汪兆銘背倚辦公桌，牆上兩面青天白日旗與中山像，案頭一盆梅花，同南京府院的佈置幾無差別。初來台時，他常發夢驚醒，怕此地終淪為福王的南明小朝廷，於是明史也厭看，重新做回「黨紀先生」，「劉姥姥」吳稚暉已不在，無人以此詞嘲諷，頗有幾分寂寞。胡衍鴻說戲不錯，演鐵鏡公主的是梅畹華的小兒子，梅畹華你還記得麽？舊日梅畹華的戲一票難求，汪兆銘曾慕名而去，捧著戲詞單看了一晚，不記得梅氏長什麼模樣——廣東人聽京戲常常如此，看演員做戲便聽不懂唱詞到第幾句，看了唱詞便無法分神觀演台上。不知他何時進來，汪兆銘轉過身，問他聽懂了幾句。胡衍鴻說座下多是渡江而來的北人，他雖聽不懂，但體會了一番四面楚歌聲，臨走時看見小張潸然。

「張漢卿實沒什麼可下淚的。」汪兆銘近乎夢囈，「倘佢留在大陸，恐怕免不了與其弟一般命運。」胡衍鴻知他說當日西安之事，不忍看他陷入回憶，山河重光講了些許年，遙遙無期，久到即將變成上個世紀的事情，或許該忘記。這樣的念頭一閃而過，他說該歸家了，外邊沒有月亮，也許要下雨。汪兆銘說久住雨中，已習慣了。

  
乘車歸家的路上，看見街頭四處張貼電影海報，畫上題小詩一首：暑往寒來春复秋，夕陽西去水東流。將軍戰馬今何在，野草閑花滿地愁。胡衍鴻興起，問他是否有空。有空看夜場的電影，不必喬裝。打發了司機，買票進場，胡衍鴻說很像男女幽會，沒錢住旅館，影院也不錯。他沒有這樣的經驗，從前在南京做立法院長，府中諸君一到週末便搭車往春申歡場去，只他未出過都門一步，頻頻演講責備，落下不近人情刻薄尖酸的名聲，如今卻總是講些逾矩的話來博某君笑笑。汪兆銘聽見，指著污糟泛油光的藍布座椅說倘真系男女幽歡嘅地方，點放低你嘅八月十五？
  

才說過四面楚歌聲，影戲中就唱漢兵已略地。花旦，還是青衣、花衫什麼叫法，已無所謂，旦角是個男人，民初京戲旦角總是男人，某左翼作家曾將汪兆銘嘲罵作花旦，背後深意無非影射政治，但就容貌來講，似無不妥，不過汪兆銘美貌的時名遠在優伶之上。主角長大，影戲中換了演員，胡衍鴻忽然說花旦與你有幾分相似。虞姬頭戴如意冠，身披明黃雉雞斗篷，十指涂紅，正低首按劍。汪兆銘罵他發痴，男女敷粉扮妝演戲皆一般樣貌，是為臉譜，無論旦角生角，皆有定式，如何看得本來面目。胡衍鴻說劇團來台訪問一週，后兩日戲碼未定。
  

於是臨時加一場霸王別姬。民初梅畹華與楊小樓的戲，梅氏子弟自然會唱，只不知佢的虞姬似其父親，還是經過改造的共產黨風格，如電影中紅衛兵所扮的「革命党」式虞姬——汪兆銘說演得很像，演員恐怕是真的共產黨。他在武漢與共產黨組聯合政府時，他們日日開會運動，每會必有口號，年輕男女沒有其他神情，千人一面的橫眉豎目，比手持金剛杵的广目天王有過之，後來運動中無論奼紫嫣紅還是佛寺佛教都難逃厄運，可見金剛怒目果然兇不過共產黨。胡衍鴻說既有如此觀察，點未看出袁殊底細。汪兆銘睇他一眼，聽見京胡開弦，便回過頭專心去數台上楚霸王回營到底走幾步。
  

鑼鼓聲中睡覺似乎是上了年紀之人常有的事，過分安靜的環境倒要失眠。霸王回營，汪兆銘垂下眼睫，虞姬舞劍，汪兆銘呼吸漸均勻。胡衍鴻見他眼底泛青，也不相喚，直到演員謝幕，他仍盹著。醒來時戲早散場，大燈也熄滅，剩下禮堂進出口的照明燈投出昏黃的半圓弧。他問胡衍鴻怎麼不叫他。胡衍鴻說他問了梅畹華兒子，霸王回營，視舞台大小而定步數，沒有規矩，楊小樓演時，許是七步，但而今是新時代了，創新揚棄，取其精華，去其糟粕……汪兆銘聽得頭疼，說不必全部複述，像共產黨文藝座談會上的演講稿。胡衍鴻說今日的虞姬與你不相像。
  

後台服飾已裝進上鎖的衣箱，妝台四面玻璃鏡，一盞白燈，折射出數道光線，卻很朦朧，因空氣中浮滿脂粉。汪兆銘用食指沾著鏡子上的一點胭脂，抹在額前，胡衍鴻說錯了，虞姬抹紅兩頰，並非印堂。汪兆銘說幼年在粵做教書先生時，常有堂會，自別嶺南，再未前台後台見人扮戲，今聽京劇竟也似鄉音，但不到潸然的地步。頂燈酷烈，照他印堂上的紅胭脂一時有如血色，赤而熱，映佢青眼白頭，只差一把鴛鴦劍——又錯了，大抵要使魚腸劍。

  
