---
layout: post
title: 梅花如故人
date: 2022-08-16 22:26:50
author: 銀灰條紋貓
tags: [國府同人]

---


趁夜搭上去河内的飞机，他已习惯奔逃，南京，洛阳，汉口，再到重庆。嘉陵江上的烟雾常使人错认成硝烟，轰炸，轰炸总是夜里，无论军事目标还是民居，天地翻覆过来，下望有灯火的地方在烈火中燃作废墟，如太阳照常升起时湮没踪迹的星子，于是减少亮灯，国防会议搬到郊外去开，上清寺的官邸也像防空洞，在盘旋压低的螺旋桨下紧闭门窗，氧气日渐稀薄，黑沉沉透不过气，只好睡觉——困守待援。此处是寻常南方气候，地底阴湿，因而将房屋建在山上，但躲不过雨水来临前的隐痛，左颊伤疤一早消去浮肿，在眼尾和颧骨之间微微凹陷下去，像一块天然而成的胎记，无损于美丽容貌，嵌入背脊的铅弹，遇风遇雨时，却有一种积毁销骨的痛。

重庆将这视作背叛，报纸上却未出恶言，似乎与十年前的奔逃没甚么区别，河内也是法国，他还会再回去，到底党不可分，陈公博徒劳地猜度。私奔出川省，他在九龙塘落脚，如民十七汪先生在法国，他隐匿沪上，但不同于彼时的偃旗息鼓，河内不断传来消息。艳电见报的前一日，他与顾孟余争吵，说铁案不可更，顾氏有一副冷淡性情：“汪先生执意如此，我们只好分道扬镳了。”于是头也不回地走掉。他坐在绿玻璃罩灯下吸烟，不知此时的自己是哪一位陈公博先生。倘他是党部陈委员，就该回到重庆，与穿长衫的先生们一并痛骂汪兆铭；倘他是改组派……改组同志会一早解散，诸君各自奔前程。

仿古色的十行笺被揉搓到卷边，陈公博躺在沙发上再看：「此电系酝酿年余然后发作……和平条件又非亡国条件，何为抗战到亡国而后已，此意人人心中所有而又人人口中所不敢言。弟毅然言之，以尽其对国家，对民族及对良心之责任，其他一切急功近利，皆所不为。」汪先生来信惯称兄弟，他却不曾叫过“四哥”，因汪夫人如此称呼，“四哥”便显得有几分私室的亲昵，二十年由疏及亲，依旧叫“汪先生”，还是不一样的罢……

艳电如期见报。世人性质好崇拜死人而批评生人，爱他的人望他早死，恨他的人也望他早死，汪兆铭死在民元前夜，变成顶好的选择，革命领袖，党国元老，白云山麓日受香火，塑作永世不灭的象征——现在已经破灭，演至亡国事小，失节事大，刺秦也作钻营讲。

“汪先生看起来很忧郁。”高宗武来九龙塘与他告别，已决意要走，比起顾孟余的决绝，显得温和而有愧色。忧郁，要如何蹙眉，还是流泪，像任外交部长时一样醉后大哭么。陈公博按灭香烟，带火星的烟灰飘到手背上，烫出一点红痕，他觉察不到痛：“做自己想做的事情便不算牺牲。”他的北上不能救国家民族，更不能救汪兆铭，同「我办改组会是为了汪先生」一样，但已不需剖白。

汪先生很忧郁。瘴雾秋霜侵蚀好颜色，像结在冰中的梅花，没有生气。四月，国府升起青天白日旗，诸君再唱三民主义歌，演讲，宣誓，任职，还都的礼仪终于完成，欠奉一张照片，他终于能坐到汪先生身侧，如在中央党部门前影像，只是不见旧游，多着一些维新政府、华北政务委员会的陌生面孔。诸君都很忙碌，忙着讨一个要职，如上海市长一类，再不济，边疆委员会也好，总之不必真去边疆，新政府的边疆是南京城门——这是报纸上的玩笑话，已算平和嘲骂，不痛不痒。

新政府重挂青天白日旗，但无人视其为正统，绑在旗杆上猪尾巴似的黄色三角旗足以区分两个政权：重庆说统一战线，南京说反共建国。陈公博想起民十六，上海清党，武汉容共，时机总不对，是否辛亥耗尽汪兆铭一生运气，还是“精卫”成谶，注定徒劳无功……政治会议从早晨开到中午，不知在说什么，陈公博打消这些念头，继续做昏睡的立法院长，几乎只剩下睡觉一事。

*

二十四年夏天，他递过一回辞职信，汪先生任行政院长，养病在韩复渠的青岛别墅。告别应当郑重，他不敢抬头，匆匆对上一眼就低下头。汪兆铭从不使属下产生压迫感，陈公博却喘不过气，兴许是饮过酒的缘故，他忽发一些绮想。汪先生洁身自好，早有党圣人的称号，又被吴稚晖在报纸上嘲讽为党纪先生，无论公私都是一副禁欲冷淡的模样，在广东潮热的长夏里也穿白色长衫、亚麻西装，连脚踝都不曾裸露，像旧朝未出阁的女人……女人，政敌常以此来比附攻讦他，没有军队的领袖如没有夫家的女人，汪先生一时与许崇智、张发奎交好，一时北上同冯焕章、阎百川周旋，而南京倚仗军队，只消出一二铜钿，就尽数瓦解了他的奔劳。到他日还都沦陷区，不能自立于西南大后方，也是因着军队。陈公博生出一点恨，恨自己没有军事本领，全然忘记他是不幸干了政治工作的文人。将汪先生想作女人，这未免过于无礼，陈公博疑心自己仍在醉中。

汪兆铭穿着白绸长衫，背灯而坐，问他是否真的要走，陈公博不知怎样回答，如真的要说，非但他干不下去这份工作，汪先生也是聪明人，何苦此时去做外交部长，受国人痛骂。未擦头油的黑发覆在额前，细瘦手臂上布满针孔，汪兆铭病容憔悴，但还有力气大声说“牺牲”。陈公博想眼下真是平白的牺牲，无补于事。胡展堂当日也对着如此执拗的汪兆铭么，引刀成一快竟好重演，而他总有话说，二十岁时说不惜少年头，五十岁时又说我今已五十岁了，剩下检点平生，陈公博私心里望他爱惜羽毛，独善其身，说出口却像悔教夫婿觅封侯的哀怨妇人。于是红着脸沉默，他并未见过燕市持椎的青年怎样在长夜咬破手指作血书，如何能说啼得血流无用处。

黄海的海浪声做了易水悲歌，在涨潮声里对坐沉默下去，直到白日渐暗，乌落西山，眼睛变得酸涩，一切都虚焦看不清，陈公博酒意清醒过来，却沉醉得更深。

“我爱汪先生。”陈公博忽然说，“也爱国家。”他始终低着头，不敢看汪兆铭的眼睛。其实后一句不必说的，說出來倒像延安那些动辄将爱国家民族挂在嘴边的青年了，可此地不是延安，“爱”的涵义不止爱国，甚至远离南京，不能解释为忠孝仁爱信义和平，异乡渐暗的夏夜，没有月亮，与南方有着截然不同的物候……只有梅花是故人。 　　

