---
layout: post
title: 良夜奈何
date: 2023-05-04
Author: 銀灰條紋貓
tags: [國府同人，汪兆銘，陳公博]

--- 

简陋旅馆里的煤油灯照落在深灰色中山装上，四个口袋的镀金钮釦磨损泛白，显示出铜钮的本来面目。他身上的衣服原本不是深灰色，连日赶路，下了火车搭汽车，落汽车再乘人力车，晕头转向，虽然北方多平原，道路笔直，不容易晕头转向，但还是晕咗。陈公博越往北走发觉此地仍保留著前清的习惯，男子没有额发，也没有长辫，乡绅或戴一顶礼帽，以区分自己的身份，落了灰的中山装就不能轻易脱掉，因是国府要人惯常的装束，不用出示证件就有人来接待。其实不因衣装，人家睇他一眼就晓得是广东人，西南官话的口音出卖了他，兼之身材不高，长而挺的鼻子占据中庭，眉眼秀气一些，却不舒张，心事重重。总之省下很多时间，可以消磨在名班绣榻上，这是领略北地风情最速方法，语言不通亦不要紧，眉目足可传情。

他听闻汪先生今夜车抵大同，深灰色中山装被抛弃在旅馆油腻的长条木凳上，陈公博从行李箱中取出一套崭新的白色西装。洗澡冲凉，剃去唇边胡须，用桂花头油将额发后梳，如此才好相衬衣装，他睇着沾满脂粉油污的穿衣镜，调整每一绺发丝的位置，不愿展露出疲惫容色。见长官如见情郎，秘书看见是要调侃的，秘书是他的公开情人，陈公博在私生活上的浪荡众所周知，而真正的秘密，无人知道才算真正的秘密。

出门偶遇汪夫人，陈公博想这不算「偶遇」，汪夫人有意来找他。她有着急切的脾气，凡事如此，和中国人的温吞大相径庭，和汪先生的温文相映成趣。

汪夫人说什么他并没有听进去，一些政事，改组同志会之类，汪先生在天津那几日连日开会，他缺席七八。视线停留在陈璧君未加修饰的脸庞上，汪夫人常被人在背地里说与汪先生不相衬，或是伊不化妆不爱着漂亮衣衫的缘故。陈公博闻着自己身上桂花头油的味道，有些不自在，站在汪夫人面前，他像一只争胜的公鸡，有意涂脂抹粉将她比下去。
她说到汪先生走马云岗看石窟，陈公博眼皮跳起来。一样的路程，汪先生和他一起经过断臂残首的佛像，此地没有旁的娱乐，残存的北朝遗迹经历人工与风沙的雕琢，是妙绝的艺术品，汪先生当然不会错过，但从汪夫人嘴里说出来，似有所指。汪夫人的意思是他的行踪一概在掌握之中，或也包括改组同志会中甚嚣尘上的谣言。

侍应替客人推开饭店大门，他还在想前些日子小报上占据半块版面的新闻：陈公博反对汪顾。
天已经黑了，北方天黑得很早，没有上海租界那样的红灯绿酒夜、霓虹招牌亮到天光。走廊里黑漆漆，揿响门铃的一刻房门从里边打开，他们有着这样的默契。

「听见脚步声，猜是你来了。」

汪兆铭背对他，走到阳台坐下，桌上半盏残酒，微光里泛红，却浑浊有沉淀物。他们北上避开了南方的梅雨季节，但要接受空气中始终弥漫的风沙和烈性粮食酒，此地只大饭店橱窗有两三瓶洋酒当摆设，因陈年无人启封的缘故，杂质沉浮。陈公博崭新的皮鞋在地板上发出声音，静谧房间内唯一的声响，他落座汪兆铭身旁，唯一的声响也消失。

以为会就此沉默下去，他不知如何开口，直到汪先生偏过头问他近来作什么诗。

清隽的容颜落入眼底，和第一次攀谈一样，广东省教育会的汪会长问他近来作什么诗。

汪兆铭受命归国是民九年十月，第二年的七月，就职广东省教育会会长，发表就职演说那日，他作为教育会评议员亲去礼堂聆听——那时他还是共产党，白日在法专教授经济学课程，夜晚为群报撰写评论。

这是他理想的生活状态，不是说当共产党，而是过一种「优美的生活」。赴美读书归国时就想过，受聘做广东大学的教授，研究学问，闲写文章……很久远的愿望，久远到广东大学尚未成立的民十，汪先生偶去执信中学讲授国文课程，案头少有待办公函，放着国文讲义。

汪兆铭的国文课向来座无虚席，他却不像旁人讲些俏皮笑话引学生的兴趣，亦不涉风月词章。陈公博对诗韵一窍不通，坐在末排的长凳上偷听过一回，窗底木棉照楼如火，汪兆铭讲诗至「波澜誓不起，妾心古井水」，提及法部大牢的囚徒生活，话无书能诵，便默此诗，教室里流霞穿户红映醉颜，他在末排做了窥墙邻女。彼时不觉，现在想来竟是粤地最好的春天，他尚能唤一声精卫先生，比起「汪先生」少了些政治上的意味。

他在汪兆铭的视线下赧然，说不曾写诗。

报上说他作过一首打油诗「国事真是丢那妈」，实际是张冠李戴。陈公博又想起小报内容：「不知几时开始，我和汪先生已经需要读报来了解对方近况了。」汪兆铭闻言微微发怔，看着陈公博拔开酒瓶木塞，与他同饮那瓶浑浊的洋酒。

「今夜不提政事。」汪兆铭语气平淡。

前些时候他们吵过一次，改组派的会议上，他态度坚决，使汪先生不悦，因此今日不谈政事。

两个人把盏好过一个人独饮。交盏二三回，酒瓶空了，群山环伺的城市忽然出现月亮，地平线在重山之外，上升的轨迹就变得不可捉摸，看到月时已是夜半。没有霓虹招牌的好处此时显示出来，冷清的月光穿过空杯投出四散光晕，笼罩着汪兆铭的身躯。因近来周旋于平津晋豫舟车劳顿的缘故，他原本丰润的面颊瘦削下去，愈显得鼻梁挺拔，眉眼雕琢，残月在他怀中变得圆满，绷紧的下颌如石膏像，白皙到毫无血色，让陈公博想起汪兆铭所不喜的一种基督神像，佢曾于民十在教育会的杂志上撰文驳斥其「非我教徒皆落地狱」的教义，引起一阵笔战，他还记得文章内容，汪氏称其远不如佛家之「我不入地狱谁入地狱」。他苦笑着摇头，慈眉善目出于刀刻斧削、风吹雨打的佛像一旦不供人朝拜，除了被洋人肢解带回展览馆成为玻璃橱窗中的景观，就剩下做羊圈、马棚中一块垫脚石，日渐消损其棱角以至面目全非，那是他前日经过云岗所见。

将石像作肉体凡胎看，今日痛觉残忍，他心里无端涌现出恐惧，恐惧在眼前放大，月光被高脚杯内扣的弧线切割得支离破碎。
汪兆铭酒量很好，握住他伸向自己袖底的手：「公博，你醉了。」陈公博承认自己的逾矩，流露出一些学生气的姿态，不肯承认饮醉酒，手腕在他微凉的掌心中故作挣扎：「汪先生教我作诗，汪先生继续任教育会长，我受聘为广东大学——今是中山大学了，我受聘为中山大学的教授，我哋诗酒唱和，报章依旧赞颂先生完人，圣人……唔会有人离间我哋。」最后一句声音微弱，只他自己听到。汪兆铭掌心的温度使他颤栗，全无第一次交握时的温暖熨帖，他的心也随着刺骨的寒意颤栗……何事秋风悲画扇。

汪兆铭不知道陈公博为什么提起作诗和教育会——或因自己的寒暄，他的私生活干净而单调，不提政事就只剩下作诗，秘书曾仲鸣之所以擅写近体诗，也是他半夜传衣之故。

他松开手，划柴燃起一支香烟，火光乍现在黑茫茫的夜里又熄灭，他没有烟瘾，与夜风分食一支短烟恰到好处，很快燃到指腹。捻灭前陈公博将其接过去填在嘴里，他有着极重的烟瘾，好在只是纸烟，并无鸦片瘾，但这动作像一种狎昵的暗示。男人之间的亲密通常发生在欢场急管繁弦之下，将「好色」作风流本能，互相交换红罗帐底的风情，短暂达成非政治同盟。此夜却过于安静，一瓶口感滞涩的洋酒也不足以让人失智，同吸一支烟，下属与长官，岂非冒犯，陈公博衔着烟嘴，直到烟灰烫到唇齿，不觉灼痛。替佛分谤吞针，如非姿态放低，就像一种挑衅，陈公博无惧谣诼话他野心做改组会之领袖，庆幸秘密尚未被人发觉，让他今日的亲密举动保有几分自然。

应该察觉出端倪，汪兆铭偏过头，假作不知分桃典故，将桌上的白金龙香烟推到陈公博面前，双手不安地交握在腿上。

共匪广州暴动时，张向华私下向他发牢骚，称汪先生是不负责任的「丈夫」，于今对他便算是「防闲门户」了，陈公博忽然发笑，被烟灰烫破的嘴唇也开始流血，浸污齿根。

陈璧君回来的很是时候，适时打破黑夜的宁静和尴尬。又是脚步声，即便坐在阳台依旧清晰，连对方踱步几回都可数得清。女主人转动锁匙开门进来，看着阳台上对坐不语的两人：「公博还没有回去。」

屋子女主人的发话使陈公博眼前渐渐清澄，站起身向汪兆铭告辞。陈璧君惯看这样的场面起于民初朱执信拿刀胁迫，话四舅父并非她一人的汪先生，是党国的汪先生，于是又留他，问起改组会的事情。

陈公博被让到会客厅的沙发上坐下。汪兆铭已很疲乏，前尘往事不可追，但几乎所有人都记得他的往事，记者、同侪、政敌……刺秦事迹无数次被重提，陈公博提起的教育会在他的生涯中似乎微不足道，一些可以捉摸的记忆却蓦然涌现。

在教育会的一春，他忙于演说著述，尚有时间去公园闲步，对围墙上的基督教揭帖大发议论。那时不着成套的西装、打领带，有照片为证，广州国民政府成立之日他还穿着白色长衫宣讲——已是汪主席了，胡展堂常拿此来讲笑，不记名的选票上无一例外写着他的名字。

他们是那时相识的，汪兆铭记起来，公博民十一决意赴美读书，他和廖仲恺以法政学校校长之职挽留，公博并未动摇……汪兆铭忽觉怏怏，但昨日密友一朝分道口不择言大肆攻讦这样事已使他疲惫至极，长恨人心不如水，公博，公博或是不一样的罢。

他们是那时相识的，十一月十三日大同报的铅字标题「汪陈决裂」，其下蚊蚋般的小字也写着民十相识。陈公博在香港的客船上看到随信而来的报纸，觉得编辑偷懒，只是将从前文章中胡展堂的名字替换成了他的，但他不是胡展堂，没有资格用「分裂」这样的词语，也无胡氏元老身份之自矜，大可坦然剖白心迹，任汪先生处置，长官对下属，似乎该用「处置」。他涂黑几处墨团，浪费几张笺纸，回望红尘白浪，船已驶出很远。
