---
layout: post
title: 凋零恨
date: 2023-06-22
Author: 銀灰條紋貓
tags: [國府同人]

--- 



作為殺手，錯手殺人是不可原諒的事情。並非殺人不可原諒，而是殺錯人不可原諒。

某君十分惶恐，因殺錯人而做不成大英雄事小，因殺錯人遭到長官斥責領不到薪水事大。

重慶接到消息時，決定殺手命運的長官望著抽屜里的汪氏某年相贈的小像出神，一張未受傷的小像，相紙在戰火與逃難中變得薄脆，重慶霧氣雨水漫漶，不朽的美貌邊角泛黃，眼底隱約有水漬，右上角寫介石先生惠存，左下落著汪兆銘三個字。

臨別贈相是彼時之習慣，即便不很親密的關係，如前來探訪的陌生記者也能收到一張有著領袖親筆字的小像，日後家山宦海茫茫，相見無期，人的記憶不可靠，垂老不免要忘記，但憑此影肖想。

汪兆銘乘機離渝之前，重印小影贈給從前親近的汪派人士，無人察覺到端倪，於是一切順利，逃離群山與雨水：回頭下望人寰處，不見長安見塵霧。

無人能忍受重慶大霧天氣帶來的情緒波動，軍隊的士兵因此飲泣，家山北望淚沾襟，但霧天帶來的好處是影響敵機視線，短暫逃離轟炸，可以一覺睡到天光，大學校的先生也得以空閑出時間讀報，然後看到這樣的消息：國府明令嚴緝汪兆銘。叛國罪終於蓋上鋼印。其實消息在渝府的新聞審查制度下封鎖很久，久到殺手錯手——說回從頭。民二十四年的冬天，殺手並未失手，鉛彈擊中脊骨，汪兆銘卻沒有「犧牲」，尚能用「犧牲」一詞，蔣中正沉思，如佢哋不曾錯手，或在艷電發表之前就殺死汪兆銘，今日是否該下半旗以國葬之禮待副總裁。

但他仍活著，如驅不散的霧氣影響軍心士氣。

抗戰到底，只有學生在春天重燃信心，拉橫幅艱難走過山城蜿蜒破敗的街道，彼輩不適應這樣的山地遊行，過陡的坡度讓人氣喘無法喊出一二口號，最終變得七零八落，自聽迴音。風吹柳綿，不是，昔年種柳，並無西南，劉氏主政的川省遍植菩提樹，國府大禮堂重建，木材或用此樹，重巒之中仿照舊景，成就陪都象徵，而真正的國府大禮堂中依舊是從前的行政院院長，究竟誰為偽府，使人惘惘。

那種惘然直到山城還都金陵。街上仍舊青天白日滿地紅，因旗幟不必更換，使還都者錯覺沒有陪都歲月，使金陵城以為仍是汪先生的國民政府，但橫白玉八根柱倒，一切逆產皆經查收，一切戰時來不及奔逃、苟活於此的人被稱作附逆，勝利的喜悅在查辦敵偽附逆漢奸聲中日漸沖淡，秦淮水也惶惶。

軍車載炸藥向梅花山開去的路上，秋天落木蕭蕭，有一些謁陵的錯覺，聽命令行事的兵士自不覺得，軍帽遮掩神色的長官有此錯覺，因這的確是謁陵的路線，中山門到中山陵，他再熟悉不過。

爆炸也錯覺如轟炸，戰爭帶來的後遺症，火藥氣息隨風瀰漫到空氣中，還都者下意識尋找防空洞，金陵城的人在第二日的報紙上尋找巨響的緣由。

說這是謁陵無什麼不妥，啟棺之時仿若拾骨重遷白雲山，可以想見一點青磷火光，讀過口占詩的想見，其實沒有，陵前迸濺的火星暫供幻視，混凝土的陵墓亦不永固，山風野火頻燒，美貌焦土難銷。

重新殺死骸骨，先從解衫開始。實在蒼白，蒼白得像死人一樣毫無血色，意識到這就是死人的時候，梅花山上的軍用卡車已經開走，車輪碾過山上野火，不待西風撲滅，爆炸沒有引起山火，足夠燒毀未開花的梅樹，留不到金陵第二春。政治殘酷而不能正義審判，究竟是死的人贏了，還是他贏了，不免要作此想，於是有今夜。

蒼白失去血色的胸膛中心臟停跳，隨軍車而來檢視屍體的醫士說死因正常——殺手並未失手，汪兆銘死於二十四年一顆正中脊骨的鉛彈。

惜那殺手與他無關，死因正常亦不能做秘聞談。

他有段時間對伊的憎恨達到頂點，現在可以稱之為那幾年。那幾年唐生明發回渝府的電報事無鉅細，國府專用箋紙被用來抄錄汪兆銘起居注，「起居注」上如此寫，某同為渝方臥底的某君被日軍以俘虜送給汪兆銘，汪氏為示懷柔之意，親自撫其傷處，稱讚佢抗戰之英勇。如果具體到某日，他的憎恨在那日達到頂點，憎恨……很難稱作憎恨，像戀慕中的女子為情郎琵琶別抱爭風吃醋之嫉妒，於是有今夜。

蒼白失去溫度的手也撫摸他的創痛，久握在掌心的脈搏似乎重新起跳，順著手腕摸下去，指尖仍舊冰涼結霜，不似報章文字所寫如何柔軟，恨止於魂魄，閉上眼的汪兆銘令他貪婪地想要親近，魂魄卻是他的金身，軀體不過一尊易毀易得的塑像，於今得到亦是……花不醉下泉人。



梅花山的大火起于更深的夜里，凋梅化灰，無人聞聲。
