---
layout: post
title: 落水
date: 2023-02-09
Author: 銀灰條紋貓
tags: [國府同人，汪兆銘，陳公博]

--- 


  民二十八年，沪上有名的坤伶登台对垒，二人师承迥异，派分梅荀，所演剧目不相似，出身津门的某君擅演一些扇坟的田氏、借茶的阎惜娇这样女人，一颦一笑娇媚动人。九月一日的前一夜，丁默邨答应去给她捧场，却失约未到，被周佛海叫去沪西极司斐尔路七十六号。
  
极司菲尔路在公共租界，因第二日有重要的会议，提前增加了巡捕。

在特工机构开会是很狼狈的事情，但比起从重庆后方奔逃到沦陷区组府，算不上狼狈。丁默邨从前与汪系无瓜葛，想不到竟有日与这样的人物同乘一船。即使他是周佛海的人，但泼天风浪，雨打船头，总有一些共患难的滋味。

汪先生是中华民国和国民党的元老，汪先生是圣人。
汪先生是中华民国和国民党的罪人，汪先生是汉奸。

丁默邨听过他的演讲，坐在最后一排，看不见脸，听人说他貌美，于是今日站在七十六号所想的是汪先生的貌美能否比得上共舞台的坤伶。周佛海再三强调警卫问题，提起某年党部门前的刺杀，丁默邨笑笑，说七十六号铜墙铁壁，倘还担心，明日就不开大门了，由小门入内罢。

到了第二日，极司菲尔路警卫严格，外国的巡捕携着长枪骑在马上巡查。七十六号果然大门紧闭，各党代表在簿册上签署名姓后才能由小门进入。不成体统，周佛海进来，先说不成体统。丁默邨说汪先生不会在意，他从前大世界开会之事也做过，今日就更不必在意走哪一扇门了。

汪兆铭从愚园弄驱车过来，穿着裁剪合度的燕尾礼服，头发乌黑油亮，与他所见过的其他广东人迥异，汪兆铭身材高大，碧梧翠竹之姿，鹤立鸡群，倘有人来刺杀，恐怕很容易罢。丁默邨看他落车走进小门，步下台阶去迎接，汪兆铭脸上却没有笑意，见了他只点点头，与丁默邨所听到的「使人如沐春风」一类传闻大相径庭。

周佛海说很好理解。他的秘书曾仲鸣死在河内，往日亲信倚重之顾孟余拒来沪上参与新政府、陈公博蛰居香港，尚在犹豫，身边只剩下褚民谊、陈春圃这些人，今日的党代会上，放眼望去又泱泱皆是乌合之众——这话不免将自己也骂进去，周佛海掐灭香烟，去看手表上的时间：“该奏三民主义歌了。”

三民主义，吾党所宗。以建民国，以建大同。

丁默邨与周佛海走进去时，第一句已唱完。青天白日旗终于重见天日，闭起门来不须系写着「和平反共建国」的两杆黄色三角旗。七十六号原是前山东省政府主席陈调元的一所别墅，地方很大，毗邻的弄堂也被并入进来，站在楼前空地上，就足够使诸君发梦「还都」。

咨尔多士，为民先锋。夙夜匪懈，主义是从。
矢勤矢勇，必信必忠。一心一德，贯彻始终。

汪兆铭望着青天白日旗，如三宝殿前焚香礼佛，他在沦陷区的土地上供奉故国——丁默邨没见过这样虔诚的神色，跟着去唱，才发觉自己不会，他原先是中统第二处处长，不常以党人身份出席什么会议，也不观升旗礼，于是闭上嘴。青天白日旗升到顶端，乐队鼓声停了，汪兆铭眼角的泪也掉落，落到挺括的黑西装上。丁默邨低下头，没有眼泪……自然流不出泪，他是政客，并非诗人。

进到会场，汪兆铭拿白底蓝梅花的洋綢手帕去擦衣领，却找不到泪渍，黑西装淹没泪痕，他真想尽情哭一回。但流程不许，台上话筒已架好，人家叫他「汪主席」。演讲到尾声，丁默邨快要昏睡过去，周佛海频频看表，却不敢提醒台上的汪兆铭注意时间。很无聊的，却不乏动人心魄的气力，丁默邨听着他讲「牺牲」云云，可惜自己不是国民党的左派进步青年，否则定去买一册《汪精卫先生最近言论集》置于座右，他肯北上来沦陷的上海，不过是因周佛海向他许下富贵与权势，政客逐权，不应羞愧。

接着宣布中央委员的名单，丁默邨坐在第二排，听见自己的名字，社会部次长。他想今夜终于无事，好去捧场津门坤伶，升官的乐趣不可独享，开会大谈政事、办公间训斥下属都不抵女人殷勤一句，是谓「银釭斜背解明珰，小语偷声贺玉郎」。丁默邨笑起来，倘他仍在做中统的处长，或要克制一些。现在今日不知明日事，如不秉烛夜游，未免浪费头颅仍在肩上的好运气。

会议结束，中央党部的办公地点定在愚园路汪公馆的间壁，还都南京之日期定在双十节。大约是这些。他略微弯了弯身，目送汪兆铭坐上汽车离开。

戏院今日剧目大劈棺。坤伶望见丁默邨在座中，一扫原先不快，流转眼波说待得坟干好去改嫁，有些灯盏重开的热闹。田氏角色，扑跌撒泼，打情骂俏，多以“刺杀旦”应工。

青衣花衫戏尽皆神仙妃子，扫花洛神、醉酒杨妃，使人高攀不起；花旦戏常兼小丑，递简红娘、劈棺寡妇，风情万种不输，又足以使人心生亲近之意。丁默邨自作一段批语，后台去观坤伶卸妆时有意卖弄，伊自然捧他是懂戏之人，接问起易先生花旦戏中爱看什么，丁默邨说神女落水。
 
愚园路与日方的交涉谈不拢，还都日期一再后延。民二十九的年节，高宗武、陶希圣渡海到港，将中日密约的草案刊发在报纸上，一时举国哗然，重庆讽汪兆铭恨嫁，婚期未定就解衣推枕，自然只能得此苛刻的卖国条件。

高陶的悬崖勒马为人称道，民族大义一类词见诸报端。陈公博也看到，很快去信上海，说此时回头尚有转圜余地。

收到信的那日，上海云色惨淡，下起了雪，飞絮扑地顷刻融化，洁白无瑕，却难逃被人践踏成泥的命运。

陈公博没有等到回信，决意北上。离开香港时邀高宗武到府叙谈和运事。高宗武说起初提出的和平条件并不苛刻，因此汪先生才肯离渝远走，由河内乘船到沦陷区，至于今日——日方忽然一意与重庆接触，汪先生已成代女出嫁的李贞丽：匆匆夜去替蛾眉，一曲歌同易水悲。

 
*
丁默邨寒暄叫他陈委员。

警卫部副主任，有着矮小的身材的男人，如女作家书中所写，「鼠相」而苍白清秀，晴气庆胤回忆录中摹写得更为夸张，有心夸耀新政府——坐中多是豪英……略去艺术加工，一个普通的、势利的男人。
陈公博虽未出席会议，但党部委员名单上他的名字赫然在列，于是默许对方如此称呼，止于点一点头的礼貌，上了车往愚园路一一三六弄去，他与丁默邨一路无话。

一一三六弄的公馆是前交通部长王伯群用来藏娇的私邸，四角建起望亭，森严的气势盖过他从前一切官邸，广州西华二巷、南京颐和路、重庆上清寺……守卫新面孔，互不相识，陈公博出示证件，穿过成群的铁丝网，每一道门打开又在身后闭上，周佛海说汪先生正在等你。

推开最后一扇门，已不能回头。汪兆铭穿着长衫坐在书房，见他来了，脸上浮现出笑意。陈公博不敢直视他的双眼，透过穿衣镜去窥看，因相隔着一层玻璃，镜中幻影总失真，失真到无一寸瑕，花面不如人面好，但春叶半霜，憔悴崭新。一任雨打风吹无情的，原不止是沦陷的半壁河山。他提起高宗武与草案见报的事情，想劝他及时回身，后半句尚未讲出口，汪兆铭就说人各有志，强求不得。陈公博想他确实从未强求自己做什么，红漆碑板恶名有幸，到而今心甘情愿同埋孽网，一切有迹可循。他不比汪兆铭那样的历史——革命党人不惜好头颅的历史，同样之事，今朝无人称佢赤诚，目其为中华民国的希望。他是普通角色，勿好论牺牲与家国，心底暧昧的答案呼之欲出，他问汪兆铭几时还都。

日期定在三月三十日。

三月三十日，鼎沸人声中还都南京，与汪先生同坐在忠孝仁爱信义和平的横匾前影相，终于不用再离开或苦思如何抉择前路。

天无二日，重庆的报复如影随形，极司菲尔路七十六号也恶名远扬。前者因暗杀汉奸而受到赞扬——虽不知彼方如何定义汉奸，总之没来得及奔逃、为温饱供职于汪政府报社的文人流血街头，连带生活在沦陷区中的人也被视作汉奸。后者的恶名在于雇用沪上流氓充当打手，恢复与发明出新旧酷刑，杀人工具在肉体凡胎上角逐，丁默邨很得意，时无英雄，使他的名声得以传扬。

权力的天平日渐倾斜，李士群因与丁默邨有隙，越过周佛海去找汪兆铭。他从前是中统的人，再之前，做过共产党，为表投诚出于真心实意，提议裁撤特务机构。

消息在夜里传到上海。与南京政府时没有差别，汪政府要人依旧是上海、南京两地办公。

陈公博新任上海市长，夜饮霞飞路，周佛海丁默邨陪坐在侧。舞厅四壁有灯，霓虹昏沉，以便寻欢男女腻舞之际意乱情迷，此地没有旧友，如不醉乡度日，不免残忍。

酒到酣时，不知谁提起汪先生。周佛海说汪先生是否真如传闻中那样，因怕老婆而不纳妾。陈公博虽好背地里谈论同侪如张静江移樽就教一类亵谑事，但听他提及汪兆铭的私事，却颇有不快。丁默邨接着道：“汪先生是诗人，暇时写诗填词就足够，自与我等不同。”

丁默邨原本并不对周佛海忠心无二，只是日渐厌恶汪兆铭如同神女、誓要拯救苍生的姿态。开会时说一些和平运动绝不枪口对内的话，重庆政府与共产党显然不会因此将他从暗杀名单中除名，而日方却会因此怀疑汪政府上下与其合作的诚意处处为难。诗人主席，是丁默邨给他下的批语。民初时广东省教育厅长黄晦闻因长于写诗昧于政事，有「诗人厅长」之讥，南京政府时也有人试图以此讥讽汪兆铭，但未敢直言，但说佢诗才绝妙。

陈公博忽然道：“汪先生是革命党人。”

诸君都落水做了婊子，谁还会将汪兆铭视作革命党人。

丁默邨笑得很有几分嘲弄意味。

“倘若汪先生不做和平运动，绝不会与你辈有任何交集。”他的愤怒使自己恐惧……背后谈论上司应当百无禁忌，但恨意直抵唇齿，来不及下咽，裁撤特务机构的消息以这样的缘故被道出。
丁默邨说陈市长时在香港，不知七十六号的历史，民二十八年，沦陷区第一回升起青天白日旗即是在七十六号。

 
*
秋天凄冷而萧疏，洋梧桐一夜凋零，黄灰色的树叶堆积到人脚下，发出脆响，咔嚓、咔嚓如子弹上膛，火车进站出站也是这样的声音，齿轮和铁轨相撞，咔嚓、咔嚓，陈公博乘第一班火车到南京时，周佛海已向汪先生演过场面戏，他尊重汪兆铭的名声大过其人，尊重之余自有几分嫉妒——倘自己早生十年，或许也成党国元老。

乘车去颐和路，墙上看见清乡的宣传标语，汪主席相片高挂，难得穿着军服，帽章上蓝底黄梅，青天白日。不应说难得，陈公博的记忆停留在旧年，很久之前，其实新政府成立后，汪先生就总以军装示人，出入军靴佩刀整齐，以表明自己的身份，不是文人，而是领袖，政治的、军事的领袖。惜为容颜所累，不起什么作用，甚少有残兵投奔南京。

私下里不穿西装与军服，他近年渐瘦，量体裁了新衣，金丝绒长衫柔软熨帖，衣袖垂到虎口，遮掩纤细的手臂，斜襟立领，纽扣系在颔下，展露出一些端严非礼不可入的性情。

汪兆铭坐在窗前，架着玻璃眼镜看文件，身后霧雾四起，吞没中庭梅花。陈公博走进来，说外边下雨了，他本想直陈自己昨夜醉酒之事，站在门前先演练过一回，然后忘记敲门，也忘记腹稿。汪兆铭抬起头，摘下眼镜看他：“我知道。”鼻梁上压出两点红痕，似雨打梅花，红泪横流。

然后又无话，陪坐在书房的沙发上，绿玻璃灯罩下十五瓦橘青色的夕照使丝绒质地的长衫微微发亮，大教堂彩绘玫瑰花窗上的圣像注定一世供人发愿与唾骂。寒意侵身，脊骨刺痛，汪兆铭问他几时回上海。

陈公博不想谈政治上的事，但不开口就没有留下的缘由，于是讲丁默邨，周佛海，李士群……随便什么人，还有共产党——共产党的特务也在上海活动，借袁殊的门路与日本人勾结，用重庆军队的情报换取日方对延安的手下留情，改西进成南下，而表面依旧打着游击战的旗号，博取清名。汪兆铭仍说知道……他什么都知道，陈公博旧话重提：“汪先生此时走还来得及。”在他心里永远都来得及，只要汪兆铭尚未一朝身死，就好逃遁到乱世之外，独善其身。

“点解要走。”汪兆铭看着墙上的挂钟，说午后有一班飞机回上海。

因沉水的死法远不如引刀成一快，临刑就戮可以想见头颅如何高挂以示革命党人的决心，而今日想身后，只剩尸骨无存。

搭飞机回到上海，陈公博夜饮时再度听人谈论魔窟、七十六号，汪政府的七十六号。

或这一切都可归结为始于错误的地点。

坐在邻座的丁默邨不厌其烦地将七十六号的历史公诸于世：“沦陷区第一回升起青天白日旗即是在七十六号。”





