---
layout: post
title: 張江裁《汪精衛先生年譜》訂補（一）
date: 2024-11-15 19:30:50
author: 銀灰條紋貓
tags: [汪精衛先生年譜,訂補]

---
* * *
據北京圖書館藏珍本年譜叢刊第199冊《汪精衛先生年譜》
* * *
一、汪兆銘應縣試府試時間
張江裁《汪精衛先生年譜》中華民國紀元前十一年辛丑（公元一千九百〇一年清光緒二十七年）：
>**先生由樂昌縣返廣東省城。隨二兄仲器諱兆鋐居。同應番禺縣試。縣令太倉錢璞如（溯灝）閱其文。置第一。仲器第三。及啟彌封。知為兄弟。終試。以仲器與互易。**

>**及府試。廣州知府龔仙舟（心湛）將先生拔至第一。（江裁謹案、余編先生年譜。嘗以辛丑府試事。叩之龔氏。龔氏復書有云。承詢光緒二十七年弟長廣州府精衛先生府試冠軍事。是時精衛先生與其兄名兆鋐者。偕同應試。幕中閱卷者置精衛先生之兄第一。弟以哲弟之文。實勝難兄。謂不當令屈居第二。幕友則謂弟不可先兄。弟曰。玉尺量才。但論文字。不問長幼。倘曲徇行次。豈衡文求賢之本意。乃以精衛先生冠軍。易置乃兄第二。此當日實情也。）**


汪與其二兄兆鋐同應縣試、府試究竟在何年，各資料文獻說法不一。查汪氏現有的幾種傳記，雷鳴《汪精衛先生傳》並無提及前清應試之事；聞少華《汪精衛傳》從張江裁《年譜》之說；蔡德金《汪精衛評傳》①則將應試時間系於1904年，並聲稱根據張靜廬②的回憶、朱祖謀主持廣東學政的時間③確定於該年。

①蔡德金：《汪精衛評傳》，四川人民出版社，1988年第1版，第6頁。1904年春，新任廣東學政朱祖謀舉行科考，並親自主持院試。兆銘與兆鋐同時入場考試。蔡德金於此句下註：關於會考的時間說法不一。汪在《自述》中稱：“十八歲，三兄病歿，十九歲，二兄病歿。”汪兆鋐是在科考的當年病歿的，按汪的推算應為1903年。而朱祖謀是在1904年主持廣東學政及科考的，張靜廬回憶也是於1904年參加科考。

②此處所引“張靜廬”之回憶，應系《廣東文史資料 第33輯》，廣東人民出版社，1981年第1版：記前清科舉考試的一些概況。此張靜廬，不知何許人也（並非同名者出版人張靜盧），但文中描寫詳細的考場見聞、與汪氏昆仲的互動見於任援道《鷓鴣憶舊詞》，天文台報社出版，第71頁，與張叔儔童蒙時代的經歷事多雷同。《鷓鴣憶舊詞》單行本出版於1990年，彼時任援道已作古，按照序言中所說“為念先人遺墨，不宜就此散失，爰凂託春秋出版社遍翻當年天文台所刊露之舊集，按其寫作年月，列印單行本，俾留紀念”，文中內容皆是一早發表於天文台報的連載內容，而第71頁張叔儔事蹟條詩題為《鷓鴣天·南洋民黨前輩張叔儔先生，癸巳除夜，冒雨過談，和題汪胡手卷，賦此贈之》，癸巳為1953年，可知《鷓鴣憶舊詞》中內容早於《文史資料》無疑。又張叔儔戰後避地香港，後因生計困難，於1963年返回廣州，此後銷聲匿跡、行蹤難尋，不知《廣東文史資料》中之“張靜廬”是否為張叔儔晚年化名。

③朱祖謀長廣東學政應在1902年。夏孫桐《清故光祿大夫前禮部右侍郎朱公行狀》：是秋，簡放廣東學政；《悔龕詞·霜葉飛》序：壬寅展重陽，天寧寺餞古微督學廣東。又據《王文韶日記》，中華書局，1989：光緒二十八年歲次壬寅，八月十二日（9月13），朱祖謀放廣東學政。可知朱祖謀長廣東學政在1902年無疑。
* * *
* * *
**汪氏與二兄兆鋐應縣試、府試真正的時間應在1902年。**

這一確切的時間在《汪兆鏞年譜》與《椶窗雜記》中皆有記錄。

《汪兆鏞年譜》④：
>**光緒二十九年癸卯：仲弟於上年縣試第一，季弟府試第一。**
《椶窗雜記》⑤：
>**庶弟仲器兆鋐性靜穆，能算術，為文亦雅飭有法。光緒二十八年，廢制義，以論策試士，縣試第一，取入縣學生。**

據此可知張江裁《年譜》與蔡德金《汪傳》之誤。

④汪兆鏞：《清汪微尚老人兆鏞自訂年譜》，台灣商務印書館，中華民國六十九年六月初版，第25頁。

⑤汪兆鏞：《汪兆鏞文集》，廣東人民出版社，2015年5月第1版，第362頁。

* * *
* * *
另外，汪氏昆仲光绪二十八年（1902）所應縣試、府試為童生試⑥。清末童生試共三場：縣試，文童考試第一試，開考日期多在二月，被錄取者皆可參加府試；府試，縣試考後，續考府試，日期多在四月，考官為本管知府，末場考取第一名者為府案首；院試（亦曰道試），童試最重要的環節，由學政按規定的學額錄取，被錄取之人名曰“秀才”，自此成為官學生員。文童考試主試者：縣試由本縣知縣主持；府試由本府知府主持；院試由學政主持。

而張靜廬在《記前清科舉考試的一些概況》中所敘述的內容也與以上情形吻合：是場，汪兆鋐與汪兆銘均點秀才。蓋凡縣府試第一名者（即案首），學政加以錄取，如縣府試係第一名者，道試亦必加以第一選取。

這裡說得十分清楚，朱祖謀以學政身份主持的是道試（院試），即童生試最後一場。⑦

朱祖謀於光緒二十八年八月出任廣東學政，汪氏昆仲應縣試、府試時，朱祖謀尚未到任⑧，因此張靜廬文中所記道試，與縣、府試並非同年，時間應在光緒二十九年（1903）春天。《汪兆鏞年譜》中對此事亦有記錄：光緒二十九年癸卯：二月，學使朱彊村祖謀按臨送考，榜發，取進正額第三名，與仲季二弟同日簪花釋菜，一時佳話。余署門聯云，玉峯雙秀，珠樹三英。

⑥馮耿光《廕昌督師南下與南北議和》中即稱其為“童子試”。

⑦商衍鎏：《清代科舉考試述錄及有關著作》，百花文藝出版社，2004年7月第1版，第3-10頁。

⑧《清代科舉考試述錄》中對學政之事也有記載：學政於八月由京欽命簡放，以年終為到任之期。

* * *
* * *
二、汪兆鋐的去世時間
張江裁《汪精衛先生年譜》中華民國紀元前十一年辛丑（公元一千九百〇一年清光緒二十七年）：
>**是年仲器歿。時年二十四歲。**
張譜將縣府試與汪兆鋐病故時間皆錯系在光緒二十七（1901）。
根據《汪兆鏞年譜》：
>**二十九年癸卯：仲弟於二月十一日病歿。傷哉。汪兆鋐病故時間應是光緒二十九年（1903）。**
汪兆鋐確是在科試同年病故，但這裡的科試指的並非縣、府試，而是光緒二十九年（1903）由朱祖謀主持的道試（院試）。

